# 相关概念

* 并行：同一个时刻点，有多个任务同时执行。
* 并发：同一个时间段，有多个任务同时执行。

* 进程：计算机中正在运行的应用程序，每个进程有自己独立的内存空间

    是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础

* 线程：是操作系统进行运算调度的最小单位。被包含在进程中，是进程中的实际运作单位。
* 多线程：在一个进程中，允许同时执行多个线程（任务），提高允许效率
* 主线程：负责应用程序运行入口的线程。java程序的运行入口是main方法。
* 在java 中每个一个.class文件的运行，都需要独立得分配一个JVM。在一个.class程序中可以运行多个线程。
* 线程的调度：
    * 分时调度：平均分配任务时间
    * 时间片抢占式调度：多个线程抢夺执行权

* 在java中每一个线程会分配一个独立的栈内存，但堆内存是线程共享的

* 同步：只允许一个线程执行的代码

* 异步：允许多个线程执行的代码

# Thread类



## 描述

实现多线程的类

1. 线程都有优先级，范围是1-10，默认为5，优先级越高，被执行的几率越高
2. 线程分为：
    * 用户线程[默认]:表示普通线程，线程任务结束后自动释放
    * 守护线程[设置]：用于服务用户线程，当程序中没有执行的用户线程时，守护线程会自动结束。 Java中的垃圾回收机制，和日志的记录都是典型的守护线程
3. 线程有线程名，默认Thread-x, x从0开始，逐一增加
4. 多线程的创建方式：

    * 方式一

        * 将一个类声明为Thread的子类

        * 重写Thread中的run()方法-->需要多线程执行的代码都写在run() 方法中

        * 创建子类对象

        * 启动线程（调用对象的start()方法）
    * 方式二
        * 将一个类实现Runnable接口
        * 重写run()方法
        * 创建实现类对象
        * 创建Thread对象将类对象传入
        * 启动线程
    * 方法二的好处
        * 打破了Java的单一继承
        * 线程对象与线程任务的解耦
        * 有利于数据的共享

## 构造方法

* Thread(String name) 
              分配新的 Thread 对象，并指定线程名称

* Thread(Runnable target) 
    分配新的 Thread 对象。

## 非静态方法

### 核心方法

* void run() 

    线程任务方法，指定多线程想需要调用的方法          如果该线程是使用独立的 Runnable 运行对象构造的，则调用该 Runnable 对象的 run 方法；否则，该方法不执行任何操作并返回。 

### 获取线程信息

*  long getId() 
              返回该线程的标识符。 
* String getName() 
              返回该线程的名称。 
* int getPriority() 
              返回线程的优先级。 
* Thread.State getState() 
              返回该线程的状态。 

### 设置线程

* void setName(String name) 
    改变线程名称，使之与参数 name 相同。 
* void setPriority(int newPriority) 
    更改线程的优先级。 

*  void setDaemon(boolean on) 
    将该线程标记为守护线程或用户线程。 



### 判断线程状态

* boolean isAlive() 
    测试线程是否处于活动状态。 
* boolean isDaemon() 
    测试该线程是否为守护线程。 
* boolean isInterrupted() 
    测试线程是否已经中断。 



### 操作线程

* void checkAccess() 
    判定当前运行的线程是否有权修改该线程。

* void start() 
    使该线程开始执行；Java 虚拟机调用该线程的 run 方法。 线程只能启动一次（一个对象只能调用一次start()) 

* void interrupt() 
    中断线程。 

* void join() 
    等待该线程终止。

    在该线程终止前，执行权都在该线程手中，直到该线程终止 其他的线程才能参与线程执行

* void join(long millis) 
    等待该线程终止的时间最长为 millis 毫秒。 

    在该线程终止前，或者指定的时间内，执行权都在该线程手中，直到线程结束或者指定时间结束其他的线程才能参与线程执行

* void join(long millis, int nanos) 
    等待该线程终止的时间最长为 millis 毫秒 + nanos 纳秒。 同上



## 静态方法

* static int activeCount() 
              返回当前线程的线程组中活动线程的数目。 

* static Thread currentThread() 
    返回对当前正在执行的线程对象的引用。 

* static void sleep(long millis) 
    在指定的毫秒数内让当前正在执行的线程休眠（暂停执行），此操作受到系统计时器和调度程序精度和准确性的影响。 
* static void sleep(long millis, int nanos) 
    在指定的毫秒数加指定的纳秒数内让当前正在执行的线程休眠（暂停执行），此操作受到系统计时器和调度程序精度和准确性的影响。 

* static void yield() 

    暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程。 

    让出当先线程的执行权，但会继续参与线程执行权的抢夺

* static boolean interrupted() 
              测试当前线程是否已经中断。 



# 多线程的匿名对象

## 方法一



~~~java
public static void main(){
    new Thread(){
        @Override
        public void run(){
            //.......
        }
    }.start();
}
~~~



## 方式二

~~~java
public static void main(){
    new Thread(new Runnable(){
        @Override
        public void run(){
            //........
        }
    }){}.start();
}
~~~

# 多线程的安全问题

* 多线程经常会用于操作共享的资源，而线程之间对资源的抢夺会造成数据的安全问题。

    有多条线程操作更新共享数据，且操作共享数据的语句不止一条。

* 原因：当某个线程的任务还没有执行结束，其他线程就进入线程任务代码造成的

* 解决方案，上锁：
    * synchronized同步代码块
    * synchronized同步方法
    * Lock锁接口

* 如果加了同步仍然有安全问题：
    * 要么锁不唯一
    * 要么同步代码块不包含所有操作共享数据的代码



## 同步代码块



~~~java
synchronized (锁对象){
    //........
}
~~~

## 同步方法

当方法中的所有代码都是操作共享数据时再使用（为了效率）

~~~java
public [static] synchronized methodName(){
    //操作共享数据的代码；
}
~~~

同步方法有一个默认的锁对象，不需要手动指定；



# 单例设计模式在多线程中

## 饿汉式

多线程下仍然保持单例

~~~java
public class Single{
    private Single(){}
    oruvate static final Single s = new Single();
    public static Single getInstance(){
        return s;
    }
}
~~~







## 懒汉式

多线程模式下不能保证唯一，

~~~JAVA
public class Single {
    private Single(){}
    private static Single s;
    public static Single getInstance(){
        if (s ==null){
            s = new Singel();
        }
        return s;
    }
}
~~~

需要加锁:

~~~java
public class Single {
    private Single(){}
    private static Single s;
    public static Single getInstance(){
        if(s ==null){
            synchronized(lock){
                if (s ==null){
            		s = new Singel();
        		}
            }
        }
        return s;
    }
}
~~~





# 死锁

线程的任务没有执行结束，但是线程对象基于某些原因无法继续执行任务，而导致线程阻塞

进入死锁的情况：

* 两个线程需要两把锁才能执行任务时，每个线程只抢到了一把锁
* 在线程等待唤醒中，因为唤醒时随机的，可能会出现所有线程都等待在线程常量池中的情况

# 线程状态

* 新建
    * 线程创建了线程对象，但未调用start()方法
* 运行
    * 线程具备CPU执行资格
    * 线程具备CPU执行权力
* 就绪\阻塞
    * 线程具备CPU执行资格
    * 线程不具备CPU执行权力
* 睡眠
    * 线程不具备CPU执行资格
    * 线程不具备CPU执行权力
    * 通过Object中的wait(time) 或者Thread中的sleep(time)方法进入
        * wait()：时间到了自己醒过来，会释放锁对象
        * sleep():时间到了自己醒过来，不会释放锁对象
* 等待
    * 线程不具备CPU执行资格
    * 线程不具备CPU执行权力
    * 通过Object中的wait()空参方法进入，需要其他线程调用的notify或者notifyAll关系
* 死亡
    * 只能在运行状态下进入
    * 任务结束
    * 线程异常
    * 人为干预





# Lock接口

## 描述

Lock能替代synchronized方法与synchronized代码块，实现代码同步

同时能实现代码同步和等待唤醒解耦

## 方法

* void lock() 
    获取锁。 

* void unlock() 
    释放锁。 
* Condition newCondition() 
    返回绑定到此 Lock 实例的新 Condition 实例。 

## 实现类

ReentrantLock

ReentrantReadWriteLock.ReadLock

ReentrantReadWriteLock.WriteLock



# Condition 接口

## 描述

Condition替代了对象监视器（即锁对象）方法（等待、唤醒）

并提供了精准唤醒服务

## 方法

* void await() 
              造成当前线程在接到信号或被中断之前一直处于等待状态。 

* void signal() 
              唤醒一个等待线程。 

*  void signalAll() 
              唤醒所有等待线程。 



# 生产消费模拟

资源类：

~~~java
public class Resource {
    
    private String[] goods = new String[1];
    private int counter = 0;
    
    Lock lock = new ReentrantLock();
    Condition get_con = lock.newCondition();
    Condition set_con = lock.newCondition();

    public void get() throws InterruptedException {
        while (true) {
            try {
                lock.lock();
                if(goods[0]==null){
                    get_con.await();
                }
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() 
                                   + "获得商品" + goods[0]);
                goods[0] = null;
                Thread.sleep(1);

                set_con.signal();
            }finally {
                lock.unlock();
            }
        }
    }

    public void set() throws InterruptedException {
        while (true) {
            try {
                lock.lock();
                if(goods[0] !=null){
                    set_con.await();
                }
                counter++;
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() 
                                   + "补充商品:" + "饮料" + counter);
                goods[0] = "饮料" + counter;
                Thread.sleep(1);
                get_con.signal();
            }finally {
                lock.unlock();
            }
        }
    }

}
~~~

消费者类

```java
public class Consumer implements Runnable{
    private Resource resource;
    public Consumer() {
    }
    public Consumer(Resource resource) {
        this.resource = resource;
    }
    @Override
    public void run() {
        try {
            resource.get();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

生成者类

```java
public class Producer implements  Runnable {
    private Resource resource;
    public Producer() { }
    public Producer(Resource resource) {
        this.resource = resource;
    }

    @Override
    public void run() {
        try {
            resource.set();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

测试单元

```java
public static void test() {
    Resource resource = new Resource();

    Producer producer1 = new Producer(resource);
    Producer producer2 = new Producer(resource);
    Consumer consumer1 = new Consumer(resource);
    Consumer consumer2 = new Consumer(resource);
    
    Thread t_producer1 = new Thread(producer1, "producer1");
    Thread t_producer2 = new Thread(producer2, "producer2");
    Thread t_consumer1 = new Thread(consumer1, "consumer1");
    Thread t_consumer2 = new Thread(consumer2, "consumer2");
    
    t_consumer1.start();
    t_consumer2.start();
    t_producer1.start();
    t_producer2.start();
}
```





# 线程池

## 描述

* 一个用于保存线程对象的容器

* 线程池中的线程对象可以复用，当有需要执行的线程任务是，只需要从线程池中调用处于闲置状态下的线程对象执行任务，当任务执行结束后，将线程再加载进线程池

* 线程池底层是队列数据结构

## 优点

* 降低资源消耗，不需要频繁地创建和销毁线程
* 提高响应速度（节省了创建线程对象的时间）

* 方便对线程对象的统一管理



## 线程池继承关系

* Executor接口
    * ExecutorService

* Executors类：线程池工厂类

## Executor接口

### 描述

是线程池的顶层父接口

因为提供的功能少，所以我们一般不使用



## ExecutorService

### 描述

使用线程池的主要类



### 方法

* Future<?> submit(Runnable task) 
              提交一个 Runnable 任务用于执行，并返回一个表示该任务的 Future。 

## Executors

### 描述

生成线程池executor的工厂类



### 方法

* static ExecutorService newSingleThreadExecutor() 
              创建一个使用单个 worker 线程的 Executor，以无界队列方式来运行该线程。 

* static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) 
              创建一个可重用固定线程数的线程池，以共享的无界队列方式来运行这些线程。 
